seja bem vindo novamente, vamos dar continuidade aos nossos
estudos da disciplina de modelagem.
Gerencia o processo de negócio.
Hoje a nossa aula é sobre análise de desempenho dos
processos de negócio.
O objetivo aqui é a gente falar um pouco dessa
análise de desempenho em relação aos processos que a gente
está empregando, dentro das organizações.
Tão importante que a gente já viu muito do nosso
contexto em vamos dizer oficializar, né? Formalizar essa
questão da importância do processo dentro da organização? Então,
bem? Não só né? Eh a importância,
mas também a como ele se desdobra dentro da instituição
e pra isso a gente vai fechando aí esse esse
nosso entendimento e falar um pouco eh falando um pouco
hoje sobre desempenho dos processos.
Tá bom, Ah, a primeira citação que a
gente vai ver é do Robert.
How, né? Essa que tá aqui na nossa
telinha? Que fala assim? Oh, descobri que
um processo está fora de controle, não é um
evento terrível.
Isso não deve ser omitido.
Supervisores gestores, auditores, especialistas, em controle de
qualidade? Ou mais importa, ou mais importante,
dos clientes.
De certo modo, esse é um evento que deve
ser celebrado, pois proporciona ao dono do processo uma
oportunidade para melhorar o processo.
Bom arrecado aqui é nem tudo está perdido.
Okay está fora do controle, não, não pressupõe
que a gente não tem salvação.
Que nada vai, eh, eh, eh ser
encaminhado de forma eh adequada.
Enfim, não é essa esse pressuposto é o pressuposto
Aqui é temos um problema.
Temos uma falta de controle, né? Então,
o que nós vamos trabalhar pra melhorar esse controle E
esse é o pressuposto da da da, da gestão
de eh, de modelagem de processo, né?
De uma gestão efetiva que a gente pode dizer né,
A gente já viu que gestão e controle caminham juntos
e quando eu me deparo com algo, eh que
não está bacana, que não está legal.
A minha intenção aqui deve ser de ajustar e não
de me omitir.
Então a comunicação deve ser feita.
Deve ser eh o time, todo organizacional, deve
entender que aquilo ali eh o que está ocorrendo,
né? E buscar trabalhar juntos pra poder resolver,
né? Esses gargalos? Esses gaps essas essas inconsistências
aí né? Esse essa falta de controle, né?
E fica um recado, já que a gente tá
absorvendo esse conteúdo, né? eh a falta de
controle não deve ser ensejo para punição, né?
Muitas vezes a gente associa algo que não tá legal,
legal, a a a buscar um culpado pra isso,
Não, aqui não é essa a palavra que eu
quero deixar pra vocês.
Eu quero deixar a palavra de que temos uma um
problema.
Temos uma uma falta de controle.
E o que nós vamos trabalhar é como um time
pra colocar de novo nos trilhos né? O nosso
processo, e aí vem é claro, né?
Que vem aquela perspectiva de primeiro trazer toda a organização.
E segundo, de olhar pra dentro, daquilo que
precisa ser feito juntando todo o time, né?
Eh e buscar essa oportunidade de melhoria.
Esse é o recado nessa primeira eh esse primeiro site
que nós temos aqui, né? Bom o que
pressupõe.
Então? O que? Que? O que quer
dizer o desempenho de processo? Acompanhando E analisando esse
primeiro o acompanhamento do processo, né? Ele é
obtido por meio de monitoramento e controle.
Olha, aqui, oh Monitoramento e controle fala dessa
palavrinha aqui ao longo do nosso trabalho Okay.
Então elas fazem diferença.
Então não é simplesmente desenhar um processo, escreveu Lá
bonitinho ele tá lindo, maravilhoso, tá perfeito.
Eu devo monitorar e controlar.
Eu faço a gestão desse processo e a gestão só
pode ser feita quando eu, quando eu sei o
que eu estou trabalhando, né? E pra garantir
que isso aconteça? Eu vou monitorar, né?
Vou monitorar e vou controlar, por meio de aplicação
de indicadores de metas definidos, os objetivos, Enfim,
né Tudo aquilo que a gente já eh já viu
anteriormente depois A perspectiva é precisamos construir indicadores que expressem
a verdade do desempenho que queremos auferir.
Olha só algumas palavrinhas importantes aqui.
Oh, Construir indicadores é uma eh eh! São
duas palavras importantes verdade do desempenho, que queremos auferir
okay, porque a gente tem que ter tem que
tá eh, eh sintonizado Ou sincronizar aquilo com o
contexto que nós estamos medindo, nem mais nem menos
né? Eu já vi casos, por exemplo,
de processos de venda cujo indicador era x, né?
Vamos dizer o cara vai vender.
E ele tinha que faturar.
Sei lá cem mil no, no, no final
do do período, a venda dele total, no
final do do, do, de um certo certo
período, tinha que ser cem mil reais.
E aí finalizava aquele período, a empresa falava assim,
bacanas a.
Atendemos a meta.
Agora vamos melhorar essa meta aí.
Ele pegava a meta de cem mil e triplicava essa
meta quadruplica.
Agora cê tem que vender quinhentos mil opa pera Aí
será que isso tá adequado? Esse indicador expressa a
verdade do desempenho que esse cara consegue.
Ele tem um instrumento correto.
Eu vou alcançar isso.
Não adianta a gente dar uma perspectiva absurda, né?
E daí depois sai correndo atrás, feito um maluco
tentando atingir aquilo que muitas das vezes geram.
Estresse geram conformismo.
Não é essa a A a o que a gente
tem que eh trabalhar, né? Quando trabalhamos numa
organização séria, numa organização que tem crescimento, que
tem continuidade que tem um processo bem okay, então
a construção de indicador tem que esperar, eh expressar
essa verdade que nós estamos querendo eh, eh construir
dentro da organização e depois oh Sem medição, não
temos controle e gestão! Ou seja, eh,
já vimos isso por meio de algumas frases no passado
é que a gente só controla o que a gente
mede.
Se eu não sei o que eu estou, eh
eh se eu não tenho o controle da medida.
Como é que eu vou vo? Vou gerir,
como é que eu sei se é bom ou se
é ruim? Não tem como, né? Então
eu preciso estabelecer uma medida.
A partir daí eu consigo determinar se eu estou dentro
ou fora dentro dessa medida e consigo trabalhar ela com
perspectiva de melhoria.
Com perspectiva de eh de co.
Eh correção de, né, com perspectiva de realmente
conduzir e alcançar naquele objetivo no qual eu eu tô
trabalhando pra alcançar, né? Sempre em função da
estratégia institucional Okay, bom, vamos detalhar um pouquinho
mais, falando sobre os passos pra construção desses indicadores,
então tá lá o passo um definir o problema,
o qual indicador se aplica.
Então, a gente tem que ter um entendimento sobre
esse problema completo que eu vou resolver, O que
é claro que se eu não tenho, olha se
os gestores agem com frequência, sem ter entendimento né?
Do problema, não vou conseguir resolver.
Então a primeira coisa é definir o problema.
Qual é o problema Okay que esse indicador se aplica.
Então essa é a primeira coisa.
Segundo, identificar os critérios pra indicadores, né?
Então eh eh critérios, é que que eu vou
considerar pra definir esse indicador.
Vai ser performance, vai ser eh, por exemplo,
quantidade de eh de erros eh, eh minimizar erros!
Enfim! Benchmark.
Qual é o critério que eu vou trabalhar com isso
agora? Eu vou avaliar os critérios pra esses indicadores,
né? Então, observando assim, se eu trabalhar
com um critério diferente, a importância vai ser distinta.
Então, se por um conjunto de indicadores eu trabalho
um critério pra outro critérios diferentes eu vou ter pesos
diferentes ali, né? E importâncias distintas ali.
Então é importante a gente avaliar esses critérios, esses
indicadores, pra ver se tá adequado pra nossa organização.
Depois, conheça mais sobre as alternativas relevantes.
O indicador deve gerar possíveis cursos de ação.
Então o indicador ele serve pra nos dar um norte,
dar esse caminho e qualquer desvio, né? Po,
Vai me gerar uma um curso de ação, quer
seja pra melhoria também, como pra ajustes de possíveis
distorções que nós tenhamos aí no meio do caminho.
Passo cinco é classificar cada curso de ação com base
em cada critério, Ou seja, com frequência,
essa aqui é uma parte difícil porque requer uma previsão
de evento futuro.
Então quando você usa, EH, classifica o curso
em razão a um critério a uma ação com base
no critério aquela ação, ela não vai ter um
efeito imediato, ela vai ter um efeito um pouco
mais, eh pra frente.
Então, isso aí seja um pouco mais de vamos
dizer, de desconhecimento e de risco.
E aí é, É difícil a gente trabalhar com
isso, mas é importante a gente veri, eh,
é importante a gente considerar e o passo seis Mapear
as alternativas e escolher o melhor, a melhor,
utilizando os indicadores, então mapeia as alternativas de escolha
Melhor indicando as, indica eh usando os indicadores.
Então esse mapeamento ele é fundamental.
Lembrando que a gente vem de passo a passo,
A gente vai definir um conjunto de indicadores, critérios
e depois nós vamos buscar aquilo que é melhor para
nosso aquilo que vai atender os requisitos nos quais eu
quero estabelecer e quero caminhar, eh, eh organização,
se situe e alcance simples, né? Dentro de
uma perspectiva realizável dentro de uma de uma perspectiva que
eu possa entregar, tá E por fim, né?
O processo de medição reporte, avaliação e resposta deve
estar contextualizado dentro de uma expectativa adequada.
Ou seja, a organização deve entender o que é
possível e necessário.
Ou seja, a adequação pressupõe que a medição todo
o reporte, toda variação está dentro daquilo que eu
espero que a expectativa da organização trabalha, que ela
deseja que ela quer alcançar.
Okay, Obrigado e até a próxima aula.